---
title: "Gmarket 데이터 사이언티스트 (Data Scientist)"
date: "2025-08-04"
excerpt: "Gmarket 데이터 사이언티스트 (Data Scientist) 적어보기"
category: "Career"
tags: ["지마켓 채용공고"]
---

| 팀 소개

Foundation AI팀은 지마켓의 핵심 자산인 데이터를 기반으로, e-commerce 비즈니스의 다양한 문제를 AI 기술로 해결하는 모델 및 시스템을 개발합니다. 범용 모델이 아닌, 실제 커머스 데이터 기반의 자체 학습 Foundation 모델을 구축하고 있으며, 이를 다양한 비즈니스 과제에 적용하고 있습니다. 특히, 고객 행동 이력 데이터를 활용한 개인화 타겟팅 및 CRM 쿠폰 최적화 모델링을 통해 고객 경험을 향상시키고, 데이터 기반의 마케팅 전략 고도화에 기여하고 있습니다.  

 

| 주요 업무

■ CRM 쿠폰 타겟팅 최적화를 위한 개인화 모델 개발  

- 고객 상황과 문맥 기반의 관심 상품 예측 및 세분화(Contextual Segmentation) 

- 쿠폰/마케팅 캠페인 효율 분석 및 CRM 성과 최적화를 위한 분석 모델 설계 

 

■ 이커머스 도메인 내 데이터 융합 분석 및 AI 모델링  

- 다양한 서비스에서 발생하는 대규모 데이터를 통합·분석하여 핵심 인사이트 도출 

- 비즈니스 성과 개선을 위한 AI/ML 기반 모델 개발 및 운영 

 

| 자격 요건

- 데이터 사이언티스트 또는 유사 직무 경력 3년 이상 9년 이하 

- PyTorch, TensorFlow 등 주요 ML 프레임워크 사용 경험이 있는 분 

- Python 등 데이터 분석 및 ML 모델링 관련 언어에 능숙하신 분  

- NoSQL / SQL 기반 데이터 처리 및 분석 역량 보유한 분 

- 머신러닝/딥러닝 적용을 위한 기본적인 통계 및 알고리즘을 이해하는 분  

- (우대) E-commerce 또는 유사 플랫폼 도메인에서 데이터 분석 및 ML 모델링 실무 경험이 있는 분  

- (우대) Spark, Hive 등 분산 컴퓨팅 환경에서의 대용량 데이터 처리 경험이 있는 분  

- (우대) 데이터 분석 관련 분야 석사 학위 이상을 소지하신 분


| 공통 요건

- 해외여행 결격 사유가 없는 분

- 남성의 경우, 병역필 또는 면제자

- 국가보훈 대상자와 장애인은 관련 법에 따라 우대합니다

  ** 국가유공자 가산점 부여받기 위해 "취업 지원 대상자 증명서" 회사에 제출 필요

 

|  지원 방법 및 전형 절차

- 모집기간:   2025년 08월 4일 23시 59분 까지

- 지마켓 채용홈페이지 (https://careers.gmarket.com) 통해 지원

- 전형 절차: 서류전형 > 1차 면접(코딩테스트 포함) > 2차 면접 > 최종 합격

* 면접전형의 세부절차 및 진행방식은 상황에 따라 변동될 수 있습니다.

* 자세한 내용은 합격 시 개별 안내 예정입니다.

- 본 채용은 수시 모집으로 적합한 분이 있으실 경우 조기 마감될 수 있습니다.

- 최종 제출 후에는 지원서 수정이 불가하오니 이 점 유의하여 주시기 바랍니다.

 

|  기타사항

- 기본정보(성명, 전화번호, 이메일, 이력서, 유관 경력 기간)는 필수 제출 필요, 이외 정보는 선택하시어 작성 부탁드립니다.

- 시스템상 반복되는 오류가 있으실 경우, 크롬으로 접속 부탁드립니다. 

- 지원서 내용이 사실과 다르거나, 허위 서류를 제출하신 경우 채용이 취소될 수 있습니다. 

- 기타 문의 사항은 FAQ 참조 또는 지원 후 안내해 드리는 메일, 카카오톡 내 '문의하기' 이용 부탁드립니다.