---
title: "[탈락!] Hyundai Autoever - ML Engineer Resume"
date: "2025-07-29"
excerpt: "현대자동차 이력서"
category: "Career"
tags: ["현대자동차 채용공고", "이력서"]
---

[채용공고와 분석내용](/posts/Self_Development/Career/Job%20Transition/25-07-29-hyundai-autoever-ml-engineer)

필요한 경험만 살려서 짧고 굵게 쓰기.
2장정도 분량

필살기? 유사경험 
🔍 이런 분과 함께 하고 싶어요 -> 검색 / 챗봇 관련 데이터 구축 및 서비스 개발 경험

- **프로젝트명**: 챗봇 시스템 개발 및 서비스 운영
- **기간**: 2024.11 ~ 2025.02 (4개월)
- **성과**: RAG 파이프라인 구현 및 최적화로 기존 상담 중 65% 대체 및 사용자 만족도 90% 이상 달성
- **역할**:
  - 쿼리 분해 및 재작성, 하이브리드 검색 기반 RAG 파이프라인 구축으로 검색 정확도 90% 이상 달성
  - 질문 분류 모델 도입으로 불완전 응답률을 낮춰 사용자 불만 70% 감소
  - 프롬프트 엔지니어링(Instruct, Role, Context 기반) 최적화로 상담 톤의 자연스러운 응답 생성 및 답변 정확도 90% 이상 달성
  - Qdrant 벡터 데이터베이스 구축 및 운영, 메타데이터 기반 필터링 시스템 구현으로 검색 성능 40% 향상
  - LLM 기반 대화 품질 자동 평가 시스템 구축으로 모니터링 비용 80% 감소
  - 카카오톡 채널 연동을 통한 실제 병원 상담 서비스 운영으로 기존 상담 중 65% 챗봇 대체
- **기술**:
  - Python, FastAPI, Transformers, Qdrant, Docker, AWS
  - RAG 시스템 아키텍처, 벡터 데이터베이스 구축 및 운영, 챗봇 서비스 품질 관리 프로세스에 대한 이해

---

데이터 품질 검증 프로세스 경험자

- **프로젝트명**: OCR 파이프라인 시스템 구축 및 데이터 품질 검증 프로세스 개발
- **기간**: 2024.08 ~ 2024.10 (3개월)
- **성과**: OCR 파이프라인 최적화로 정확도 99% 달성 및 에러율 1% 미만 운영, 자동화된 데이터 검증 시스템 구축으로 모니터링 자동화
- **역할**:
  - 이미지 위치 고정 특성을 활용한 전처리 및 text recognition 특화 모델 도입, 후처리 로직 구현으로 OCR 정확도 99% 달성
  - 이미지 송수신부터 OCR 처리, DB 적재까지 각 단계별 에러 처리 시스템 구축 및 객체 지향 설계를 통해 에러율 1% 미만 달성 및 유지보수 효율 10배 증가
  - 모델 정확도 및 데이터 품질 모니터링 자동화를 위해 통계적 분포 모니터링 시스템 구축으로 품질 검증 프로세스 개발
  - 고객번호 등 일관성 검증 로직 개발 및 데이터 무결성 검증 프로세스 구축
  - 자동 모니터링 시스템 개발로 각 객체별 실시간 품질 모니터링 자동화
- **기술**:
  - Python, Transformers, OpenCV, gRPC, FastAPI, Triton Server, Docker
  - OCR 데이터 품질 검증 프로세스, 실시간 모니터링 시스템 운영, 단계별 에러 처리 및 객체 지향 설계를 통한 시스템 아키텍처에 대한 이해

---

딥러닝 모델링 경험자

- **프로젝트명**: 당뇨병성 망막병증 병변 탐지 모델링 및 서비스 개발
- **기간**: 2024.04 ~ 2024.07 (4개월)
- **성과**: Contrastive Learning 및 Multi-Task Learning 적용으로 기존 모델 대비 일반화 성능 10% 이상 향상 및 Dice Score 0.8 달성
- **역할**:
  - U-Net 기반 segmentation 모델 설계 및 최적화를 통해 기존 대비 성능 10-15% 향상
  - CLAHE 전처리 기법 적용으로 데이터 특징 명확화을 통해 민감도 10% 향상
  - Contrastive Learning과 Multi-Task Learning을 활용해 제한된 데이터(1,500개) 환경에서 모델 일반화 성능 10%이상 개선
  - Triton Server를 통한 고성능 모델 서빙 시스템 구축으로 추론 속도 20% 향상
- **기술**:
  - U-Net, OpenCV, CLAHE, PyTorch, Contrastive Learning, Multi-Task Learning, Triton Server, TensorRT, gRPC
  - 제한된 데이터 환경에서의 일반화 성능 향상 방법론 및 모델 서빙 시스템에 대한 이해


---

사전질문

(선택) 이력서 내용 외에 추가적으로 설명하거나 어필하고자 하는 내용이 있으시면 자유롭게 작성 부탁드립니다. (최대 1,000자)


안녕하세요! 저는 데이터과학자로서 일하면서 챗봇 개발부터 수술 경과 예측 모델 개발까지 다양한 데이터를 다루며 다양한 서비스를 개발하고 운영하는 경험을 하면서 즐겁게 일을 하고 있습니다.
서비스를 개발하고 모델을 만들면서 가장 많이 시간을 쓰는 부분은 역시 데이터를 수집하고 정제하는 과정인 것 같습니다.
특히 데이터 품질을 관리하는 일은 가장 많은 노력을 쏟는 일입니다. 이상치는 어떻게 정의할 것이며 어떻게 처리할 것인지와 데이터 안에 존재하는 노이즈는 어떻게 관리해야하는지 등등 많은 고민과 시행착오 끝에 하나씩 해결해 나가는 과정을 경험했습니다. 
그리고 제가 구축한 OCR 파이프라인을 통해서 수집한 데이터와 그 외에 수집되는 데이터들을 데이터 웨어하우스에 적재하고 이를 정제해 데이터 마트와 피처 스토어를 개발하는 경험을 하며 데이터를 효율적으로 다루기 위한 시스템을 설계하는 법을 배울 수 있었습니다.

새로운 기술이나 개념을 배워 서비스에 적용하며 문제를 해결하는 일은 꽤나 설레는 일이라고 생각합니다.
segmentation 모델을 개발하면서 데이터 부족 문제를 해결하기 위해 contrast learning과 multi-task learning에 대한 개념을 공부하고 논문들을 참고해 모델을 개발하고 최적화하는 경험을 했습니다.
그리고 최적의 렌즈 사이즈를 추천해주는 서비스를 개발하면서 예측 모델의 선택 문제에 가지는 한계점을 극복하기 위해 인과추론에 대해 공부했고, 이를 서비스에 적용한 경험을 했습니다.
그 외에도 다른 프로젝트에서도 프로젝트를 진행하면서 막히는 문제를 해결해나가는 경험은 꽤나 즐겁고 재미있었습니다.

이처럼 저는 길지 않은 기간이지만 다양한 프로젝트를 경험하며 많은 문제를 마주했고 새로운 기술을 이해하고 활용하면서 이를 해결하는 경험을 하고 있습니다.




# 후기

떨리는 구만... 일단 기대는 0... 떨어지면 떨어지는거지 뭐 ㅎ.ㅎ





# 결과 -> 탈락

1차에서 계속 떨어지는구만..
왜 떨어지는걸까?

[Tech] Machine Learning Engineer - AI 데이터 사이언티스트  
서류전형 결과를 안내드립니다.


안녕하십니까, 현대오토에버입니다.

당사 채용에 관심을 가지고 귀한 시간을 내주셔서 감사드립니다.

김민규님께서는 아쉽게도 이번 전형에 불합격하셨습니다.

다음번에 더 좋은 인연으로 만나뵙길 희망하며, 앞으로 하시는 일 모두 건승하시길 바랍니다.

감사합니다.