---
title: "[PNU] Cloud Funding Success prediction model"
date: ""
excerpt: "부산대학교 산업공학과 졸업 프로젝트"
category: "Career"
tags: ["ML", "Crawling", "Prediction"]
---

- 기간 : 2022.03 ~ 2022.06 (4개월)
- 역할 : 데이터 수집 및 정제 (1만건), 모델 개발

관련 자료들
- [내용을 정리한 블로그 링크](https://mkk4726.tistory.com/35)
- [발표자료](/Users/visuworks/Desktop/mkk4726.github.io/public/post/Self_Development/Career/pdf_files/종프발표.pdf)

대학교 4학년때 대학교 졸업과제로 진행한 프로젝트입니다.
"와디즈"라는 클라우드 펀딩 사이트에서 상품의 성공여부를 예측하는 모델을 개발하려고 했습니다.

사실 2년이 지난 시점이라 자세한 과정이 기억이 나진 않습니다.
하지만 실패했던 기억과 왜 실패했는지에 대해 복기하기 위해서 정리를 했습니다.

# 프로젝트 개요

클라우드 펀딩(Crowdfunding)은 인터넷을 통해 다수의 사람들로부터 소액의 자금을 모아 특정 프로젝트나 사업을 진행하는 방식입니다. 
즉 상품을 먼저 만드는게 아닌 후원을 받고, 후원 금액이 일정금액을 넘기면 제작에 들어가는 방식입니다.
이때 사용자나 판매자에게 "성공 여부"를 예측해서 알려줘 도움을 주고자 했습니다.

이를 위해 크롤링을 통해 1만건이 넘는 데이터를 수집헀고, 이를 정제해 예측 모델을 만들었습니다.

# 결과 

모델 성능은 90%이상으로 기억하고 성능을 높이기 위해 데이터 불균형을 SMOTE와 같은 오버 샘플링을 통해 해결했던 기억이 있습니다.
데이터를 수집하고 정제하는 과정, 모델링 과정, 높은 성능 등을 근거로 발표를 했을 때 긍정적인 피드백을 받을 것이라고 생각했었습니다.

하지만 교수님들의 피드백은 부정적이었습니다.
모델의 성능이나 결과를 어떻게 신뢰할 수 있지?에 대한 내용이 주를 이뤘습니다.

부끄럽지만 당시에는 ML을 모르는 교수님들의 한계다. 성능이 이렇게 좋은데 이걸 모른다고? 이런식의 불만을 가졌던 기억이 있습니다.
돌이켜보니 아쉬운 부분들이 보입니다.

# 결과에 대한 회고

사용한 피처로는 [가격, 상품의 수, 좋아요 수, 기간] 등이 있고, 이를 통해 성공 여부를 예측했습니다.
돌이켜보면 성공여부나 확률을 예측한 결과에 대한 해석이 아쉽습니다.

예를 들어 실패할 확률이 더 높게 나왔다면, 왜 그런지에 대한 해석을 할 수가 없습니다.
좋아요 수를 늘리면 되는건가? 하나씩 값을 바꿔가면서 성공확률을 높여나가도, 그게 실제로 성공확률을 높여주진 않습니다.

즉 문제 정의가 명확하지 않았다는 점인데요, 특히 판매자에게 정보를 제공한다면 단순히 예측모델은 의미가 없다고 보입니다.
선택의 문제에서 예측 모델은 도움이 안되는 경우가 많기 때문입니다.

대신 결과에 어떤 원인이 있는지 파악하는 인과추론적인 컨셉을 가져간다면 좋을 것 같습니다.
어떤 이유 때문에 성공 또는 실패했는지를 파악할 수 있다면, 판매자에게 더 좋은 선택을 위한 근거를 제시할 수 있을 것입니다.

실제로 ML 서비스를 운영해보면서 느끼는 점은 단순히 예측 모델 성능을 높인다고 좋은 서비스가 되는게 아니라는 점입니다.
사용자에게 맞는 문제를 명확하게 정의해야하는게 가장 중요하고, 이를 해결해나가는 과정에서 설득력이 있어야 합니다.
이런 부분들을 고려해서 프로젝트를 진행했다면, 교수님들에게도 더 설득력있는 프로젝트가 되었을 것 같습니다.

