---
title: "만족스럽게 만들어라"
date: "2025-07-11"
excerpt: "지속하기 위해서는 즉각적인 보상이, 그만두기 위해서는 즉각적인 페널티가 필요하다"
category: "Book"
tags: ["atomic habits", "아주 작은 습관의 힘"]
---

# 어떤 일을 지속하기 위해 중요한 건 뭘까?

많은 사람들이 원하는 결과를 얻기 위해서는 '꾸준함'이 가장 중요하다고 말합니다.
이 꾸준함은 어떻게 만들 수 있을까요?

강력한 의지와 다짐이 필요한 걸까요?

'아주 작은 습관의 힘'에서는 원하는 습관을 만들기 위한 구체적인 방법들을 제시하고 있습니다.
그 중 하나는 해야하는 일을 아주 작게 쪼개라는 것입니다. [쉬워야 달라진다](/posts/Self_Development/Book/아주%20작은%20습관의%20힘%20(Atomic%20Habits)/쉬워야달라진다)

이에 이어서 저자는 어떤 일을 꾸준히 하기 위해서는 **만족스럽게 만들어라** 라고 말하고 있습니다.

# 우리의 뇌를 이해해보자

우리의 뇌는 과거에 맞춰져 있습니다. 
뇌과학에서 밝혀진 바에 따르면, 인간의 뇌는 수십만 년 동안 수렵채집 시대의 환경에 최적화되어 진화했습니다. 
우리가 현대 문명에 살기 시작한 것은 불과 몇 천 년에 불과하기 때문입니다.

이러한 진화적 배경 때문에 우리의 뇌는 장기적인 목표보다는 **즉각적인 보상**에 훨씬 더 강하게 반응하도록 설계되어 있습니다. 
원시 시대에는 지금 당장 얻을 수 있는 음식, 안전, 번식 기회가 생존에 직결되었기 때문입니다. 

따라서 우리가 장기적인 목표를 달성하려면 이러한 뇌의 특성을 이해하고 활용해야 합니다.

> 우리의 뇌는 당장 즐거운면 하고 당장 고통스러우면 안한다.

우리의 의지력은 한계가 있기 때문에, 이를 이해하고 활용해서 꾸준히 할 수 있는 환경 혹은 시스템을 만들어야 합니다.

> 우리는 본능의 씨앗들에 반기를 들지 못하며 그것들과 함께 나아가야 한다. 가장 최선의 방법은 장기적으로 보상을 주는 습관에는 즉시적인 기쁨의 조각들을 덧붙이고, 그렇지 않은 습관에는 고통의 조각들을 덧붙이는 것이다. 
>
> - 《아주 작은 습관의 힘》


# 원하는 습관을 만들려면 즐겁게 만들자

> 습관을 계속 유지하기 위해서는 성공했다는 느낌을 필수적으로 받아야 한다. 비록 아주 사소한 방식일지라도 말이다. 성공했다고 느끼는 것은 습관이 성과를 냈고, 그 일이 노력할 만한 가치가 있다는 신호이기 때문이다.
>
> - 《아주 작은 습관의 힘》

우리는 즉각적으로 즐거움을 느낄 수 있는 일을 하게 됩니다.
하지만 원하는 목표들은 지연적인 보상을 제공하는 일들이 많습니다.

이를 위해 원하는 목표로 가는 길을 아주 잘게 쪼개고, 각 단계에서 즉각적인 보상을 받도록 설계해야합니다.
가장 좋은 건 "성공했다는 느낌"을 받도록 설계하는 것입니다.

> 실제로 저는 이 전략으로 운동하는 습관을 만들었고, 6년정도 꾸준히 이어서 하고 있습니다.

많은 사람들이 운동을 시작할 때 "진짜 운동 열심히 할거야, 진짜 빡세게 해야지" 등의 다짐을 하고 시작하게 됩니다.
하지만 막상 운동을 하게 되면 힘들고 피곤하기 때문에 부정적인 감정을 경험하게 되고 행동을 이어가지 못합니다.

제가 운동을 시작할 때의 목표는 "헬스장에 들어가서 푸쉬업 1개만 하고 칭찬하기" 였습니다.
그래서 아무 생각없이 헬스장에 가서 진짜 푸쉬업 1개만 하고 "성공했다는 느낌"을 받으며 스스로를 칭찬했습니다.
이러다보니 헬스장에 가는 건 저에게 성취감을 주는 재밌는 일이 되었고, 점점 욕심을 느껴 강도를 늘려나갔습니댜.
푸쉬업을 기준으로 보면 처음에는 한번에 10개정도 밖에 못했지만 지금은 100개정도는 할 수 있는, 10배 이상의 근력을 얻을 수 있었습니다.


정리하면 원하는 목표를 달성하기 위해서는 즉각적인 보상을 받도록 설계해야 합니다. 그런 환경, 시스템을 만들어야합니다.
매일할 수 있는 작은 목표들로 쪼개고, 이를 했을 때 "성공했다는 느낌"을 받도록 설계 해야하고, 이때 이를 이어갈 수 있습니다.

# 나쁜 습관을 만들려면 페널티를 주자

반대로 나쁜 습관을 없애려면 보상을 지연시키거나 패널티를 주면 됩니다.
하지만 제 생각에 이 부분은 적용하기 어려웠습니다.
휴대폰이나 노트북으로 너무나도 쉽게 즉각적인 보상을 얻을 수 있는 세상이고, 이를 지연시킬 수 있는 방법은 아직 찾지 못했습니다.

그래서 제가 나름대로 적용하고 있는 부분은 "회의적인 생각"을 적용하는 것입니다.
"유튜브 봐서 뭐해? 재미도 없는거" 이런식으로 피해야하는 행동들에 대해서는 하고 싶지만 참는게 아닌 하는게 의미가 없다고 생각하려고 하고 있습니다.

실제로 이런 생각을 가지고 나니, 해봤자 의미없는 행동들은 하지 않게 되었고, 실질적으로 나에게 성취감을 주는 행동들에 집중할 수 있게 되었습니다.


# 정리

- 우리의 뇌는 즉각적인 보상에 집중한다. 미래의 보상에는 집중하지 못한다.
- 이를 활용해 전략을 세우고 환경을 만들자. 의지력의 문제가 아니다!
- 작은 목표들로 쪼개고 이를 해나가며 "성공했다는 느낌"에 집중하자
- 피해야 하는 일들에는 회의적인 생각을 적용해 불편한 느낌을 가지도록 하자