---
title: "쉬워야 달라진다"
date: "2025-07-10"
excerpt: "어떻게 좋은 습관을 만들고, 나쁜 습관은 버릴 것인가"
category: "Book"
tags: ["atomic habits", "아주 작은 습관의 힘"]
---

# 습관의 중요성

인생을 살아가면서 여러 중요한 요소들이 있겠지만, 가장 중요한 건 습관인 것 같습니다.
듀크 대학의 Wendy Wood 교수가 수행한 연구에 따르면, 우리 행동의 약 45%가 습관에 의한 것이라고 합니다.

제가 가장 좋아하는 문구도 다음과 같습니다.
> Habit is second nature

이렇게 중요한 습관을 어떻게 관리할 수 있을까요?
좋은 습관을 많이 만들고, 나쁜 습관을 버려 좋은 시스템을 만들어 나간다면 제가 원하는 삶에 가까워질 것이라 생각합니다.

# 쉬워야 달라진다

'아주 작은 습관의 힘'이라는 책에서는 2분 법칙을 제시합니다.
해야하는 일을 아주 작게 쪼개라며 2분안에 끝낼 수 있는 일로 나누라고 말합니다.

1~2달정도 이 부분을 삶에 적용해봤는데 정말 효과가 많았습니다.
가장 큰 이유는 심리적 부담감을 줄여주기 때문이라고 생각합니다.

보통 일을 미루는 이유를 생각해보면 심리적 부담감 때문입니다.
특히 저는 일을 시작하기에 부담스러워서 시작조차 못하고 미루기만 했던 경험이 많습니다.

그런데 해야할 일을 2분안에 끝낼 수 있는 작은 일들로 쪼개니까 이런 부담감이 거의 없어졌고,
작은 일들을 성취하면서 그 성취감에 점점 더 많은 일들을 할 수 있게 됐습니다.

> 아주 작은 일들로 쪼개자. 2분안에 끝낼 수 있는 일들로.

이건 제 삶의 하나의 원칙처럼 되었습니다.
아 미루지 말자 라고 생각하는게 아니라, 왜 미루는지 이해하고, 작은 일들로 쪼개기 시작했습니다.

그리고 이렇게 작은 성취들이 모여 노력하지 않아도 자동으로 실행이 되는 습관이 되어갑니다.

# 어떻게 나쁜 습관을 없앨까

좋은 습관을 만드는 것과 반대로 하기 어렵게 만들면 됩니다.
사람의 의지력은 한계가 있기 때문에 환경이 가장 중요하다고 생각합니다.

Roy Baumeister의 연구에 의하면 의지력은 제한된 자원이라고 합니다.
의지력은 근육처럼 작동하며, 사용하면 피로해지고 휴식이 필요해지게 됩니다.

> 의지력은 한계가 있다. 환경이 중요함!

Massachusetts General Hospital 연구에서는 병원 카페테리아의 물의 위치만 바꿨는데도 탄산음료 판매 11.4% 감소, 생수 판매 25.8% 증가했다고 합니다.

따라서 나쁜 습관이 발견됐다면, 이를 할 수 없는 환경을 어떻게 만들지 고민해야 합니다.

저는 밤에 휴대폰을 보면서 늦게 자는 습관이 있어서 이를 해결하기 위해 자명종을 샀습니다.
그래서 알람 때문에 휴대폰을 침대에 들고 가지 않고 집에 들어오면 바로 꺼버립니다.

> 나쁜 습관을 할 수 없는 환경을 만들자

집에서 아에 휴대폰을 보지 않게 되었고, 늦게 자는 습관도 해결할 수 있었습니다.


# 정리

- 해야할 일을 아주 작게 쪼개 심리적 부담감을 없애자 -> 작은 성취들을 맛보며 꾸준히 이어가자
- 실제로 해보니 그동안 미루던 많은 일들을 이어가고 있다.

- 의지력은 한계가 있으니, 나쁜 습관을 할 수 없는 환경을 만들자
- 알람은 자명종으로 대체하고, 휴대폰은 집에 오면 바로 꺼버리기! -> 늦게까지 휴대폰 보는 습관 제거됨