---
title: "머신러닝 시스템 설계 소개"
date: "2025-07-28"
excerpt: "머신러닝 시스템 설계 소개"
category: "Engineering"
tags: ["MLOps", "System Design", "Designing Machine Learning Systems"]
---

ML 시스템 설계는 어떻게 하는걸까?
MLOps에 시스템으로 접근

> 시스템을 비즈니스용으로 개발한다면 비즈니스 목적에 따라 업무를 추진해야 하며, 비즈니스 목적은 다시 ML 목적으로 바꿔서 ML 모델 개발의 이정표로 삼아야 합니다.

가장 중요하게 생각하는 부분. 비즈니스 목적을 이해하기 이에 맞게 ML 목적을 세우는 과정.


신뢰성, 확장성, 유지보수성, 적응성

# 비즈니스와 머신러닝의 목적
---

> 사실 기업들은 대부분 이런 화려한 ML 지표에 크게 관심이 없습니다. 
> 비즈니스 지표에 영향을 주지 않는 한 모델 정확도를 94%에서 94.2%로 높이는 일 따위에 신경쓰지 않죠.

> 비즈니스 조직 내에서 ML 프로젝트가 성공하려면 ML 시슴템 성과를 전체적인 비즈니스 성과와 연결해야 합니다.
> 신규 ML 시스템은 광고 수익, 월간 활성 사용자 수 등 어떤 비즈니스 성과 지표에 영향을 미칠까요?

> 많은 회사에서 비즈니스 지표를 ML 지표에 연결하기 위해 자체 지표를 만듭니다.

넷플릭스 - 추천시스템. 채택률 (take-rate)
영상 재생 횟수 / 사용자가 본 추천 썸내일 개수

추천시스템의 채택률을 다른 비즈니스 지표, 예컨대 총 스트리밍 시간이나 구독 취소율의 맥락에서도 고려.

실제 비즈니스에 어떤 영향을 미치는지 확인하기 위한 시도들. -> 넷플릭스는 새로운 평가지표를 계산
직접적으로 파악하는건 꽤나 어렵고 많은 실험이 필요함

대안으로 A/B test를 진행해 어떻게 연관되는지는 모르지만, 비즈니스 목표 관점에서만 분석해볼 수도 있음

> 많은 기업에서 'AI 기반'이라는 문구가 고객 유치에 도움이 되기 때문에 ML을 사용한다고 이야기합니다.
> AI가 실제로 유용한지는 상관없이 말이죠.

ML이 마법같은 변화를 가져올 수는 있지만, 하루아침에 되는건 절대 아니다.
비즈니스 관점으로 ML이 가져올 수익에 대해서 현실적으로 생각해야 함.

> ML 관련한 투자 수익은 도입 이후 성숙 단계에 다다라서야 눈에 띄기 시작합니다.
> ML을 도입한 기간이 길수록 파이프라인이 효율적으로 실행되고 개발 주기가 빨라지며 엔지니어링 시간과 클라우드 비용이 줄어들어 수익이 높아지게 됩니다.


# 머신러닝 시스템 요구 사항
---

ML 시스템이 갖춰야 하는 요구사항

## 신뢰성 : 

> ML 시스템은 '시스템 동작의 올바름'을 판단하기 쉽지 않습니다.

실제 상황에서는 정답이 없는데, 틀렸다는 사실을 어떻게 파악할 수 있을까?

## 확장성 :

> ML 시스템은 다양한 방식으로 확장 가능합니다.

> 시스템 복잡도가 증가하든, 트래픽 양이 증가하든, ML 모델 개수가 증가하든 상관없이 규모 증가를 처리할 합리적인 방법이 필요합니다.

resource scaling.

artfiact managment.

## 유지보수성 : 

> 워크로드를 구조화하고 인프라를 설정하는 일이 중요합니다.

## 적응성 : 

> 시스템은 변화하는 데이터 분포와 비즈니스 요구 사항에 적응할 수 있어야 합니다.
> 그러려면 성능 향상에 영향을 주는 요소를 찾아낼 수 있어야 하며 서비스 중단 없이 업데이트가 가능해야 합니다.

> ML 시스템은 반은 코드이고 반은 데이터입니다.
> 데이터는 빠르게 변화하므로 ML 시스템 또한 자체적으로 빠르게 진화할 수 있어야 하죠.

# 반복 프로세스
---

> ML 시스템 개발은 반복적이며 대부분 끝이 없는 프로세스입니다.
> 시스템을 프로덕션 환경에 배포하면 지속적으로 모니터링하고 업데이트해야 합니다.

1. 프로젝트 범위 산정
  - 범위를 산정하고 목표, 목적과 제약사항을 설정하는 일
2. 데이터 엔지니어링
3. ML 모델 개발
4. 배포
> ML 시스템 개발은 글쓰기와 같습니다. 시스템은 결코 완벽히 완성되지 않습니다.
> 하지만 어느 시점에는 시스템을 외부에 내보여야 합니다.
5. 모니터링과 연속 학습
> 모델을 프로덕션 환경에 배포한 뒤에는 지속적으로 성능 저하를 모니터링하고 변화하는 환경과 요구 사항에 적응하도록 유지 관리해야 합니다.
6. 비즈니스 분석
> 모델 성능을 비즈니스 목표 관점에서  분석해 비즈니스 인사이트를 추출합니다.


# 머신러닝 문제 구조화하기
---

> 고객 지원 속도가 느리다는 점은 문제지만 ML로 바로 풀 수 있는 문제는 아닙니다.
> ML 문제는 입력과 출력, 학습 프로세스를 이끌어나가는 목적 함수로 정의됩니다.

- 분류 vs 회귀
- 이진분류 vs 다중클래스 분류
- 다중 클래스 vs 다중 레이블 분류

## 문제를 구조화하는 다양한 방법 :

문제: 사용자가 다음으로 열어볼 앱 예측하기
구조화 방법: 분류

-> 앱이 추가될 때마다 재학습을 해야하는 이슈

문제: 사용자가 다음으로 열어볼 앱 예측하기
구조화 방법: 회귀

입력으로 앱관련 피처를 넣어주고 열어볼 확률을 예측하는 문제로 정의하면, 다시 학습해야하는 소요가 줄어듬

# 지성 (mind) vs 데이터 (data)
---

> 데이터보다 지성이 위위라고 생각하는 진영에는 튜링상 수상자인 주데아 펄 박사가 있습니다.
> 펄은 인과 관계 추론과 베이즈 네트워크에 대한 연구로 잘 알려졌으며 그의 저서 인과성에 대해에 실린  서문 제목이 '데이터보다 우위인 지성'입니다.









