---
title: "리맴버 - ML Engineer"
date: "2025-09-17"
excerpt: "채용공고 정리 -> 지원전략 정리"
category: "Career"
tags: ["ML Engineer", "채용공고"]
public: false
---

# 채용공고

- [원티드 링크](https://www.wanted.co.kr/wd/306324)
- [리멤버 페이지 링크](https://hello.remember.co.kr/job_posting/S07Y6weP)

포지션 상세
[프로페셔널 네트워크 서비스로, 일하는 세상을 혁신합니다]
리멤버는 기회를 연결합니다. 일하는 사람과 기회를 연결하여 개인의 성공, 회사의 성장, 세상의 발전을 만들 수 있다고 믿습니다.

[리멤버의 폭발적 성장은 지금부터입니다]
리멤버가 쌓아온 플랫폼의 기반 위에 Data-tech와 AI 역량이 더해진 솔루션을 제공함으로써 비즈니스 세계의 변화들을 주도하고 있습니다.

• 최고의 인재를 연결하는 HR Network Service
• 산업 전문가들을 연결하는 Expert Network Service
• 잠재 고객을 연결하는 Business Network Service

월간 흑자 전환을 지나 이제 본격적인 이익 창출의 phase로 접어든 리멤버에서
리멤버의 자랑인 훌륭한 동료와 함께, 리멤버가 만들어 나갈 세상의 변화와 폭발적 성장 여정에 함께하세요!

----------------------------------------------------------------------------------------

[우리 팀을 소개할게요!]

AI Lab은 리멤버의 명함·채용·광고·커뮤니티 등 서비스 전반에서 ML·LLM·Agent로 실제 비즈니스 문제를 해결합니다. 4억 장 이상의 명함 데이터와 대규모 사용자 행동 데이터, H100/A100 등의 GPU 인프라를 바탕으로 빠르게 실험하고 제품화합니다. 최신 기술을 무조건 적용하지 않고, 문제에 가장 적합한 솔루션을 선택합니다. 수평적 피드백 문화와 원팀 협업으로 빠른 의사결정과 책임 있는 실행을 지향합니다.


[Team Talk (동료의 한 마디)]

👨🏻: AI Lab은 우리 서비스를 사용하는 유저가 만족할 수 있는 모델을 만들자는 목표를 위해 One Team Spirit 으로 동료들 모두 서로를 도와 부족함을 보완하며 함께 성장하고 있어요.
👩🏻: 틀에 갇히지 않은, 혁신적인 사고를 가지고 뛰어난 역량을 발휘할 수 있는 분과 리멤버의 미래를 그려나가고 싶어요.



AI Lab에 대해 더 알고싶다면 아래 링크를 참고해주세요 :)

AI Lab 인터뷰: 리멤버 AI Lab “LLM·캐싱 기술로 직장인 네트워크 혁신 선도”
리멤버 tech 블로그: remember-tech

✋ 담당하시게 될 업무

LLM, AI Agent를 활용하여 비즈니스 문제를 해결하고, 업무 효율화를 진행합니다.

최신 LLM 프레임워크, Retrieval-Augmented Generation(RAG) 등 관련 기술을 연구하고 적용하여 서비스 품질을 고도화합니다.

AI 기반의 추천/검색 알고리즘을 연구-개발-배포까지 수행합니다.

ML 모델링에 필요한 데이터를 효과적이고 효율적으로 관리합니다.

 

🤗 함께하고 싶은 분

AI 연구 개발 경험 혹은 유관 경험이 2년 이상이신 분

Senior의 경우, 5년 이상의 경험과 LLM/AI Agent 서비스 적용 경험 최소 1년 이상 보유하신 분
Python(Pytorch)을 활용한 딥러닝·머신러닝 모델 구현 및 실험 경험이 풍부하신 분

데이터 가공, 분석을 통해 유의미한 insight 도출 경험이 있는 분

최신 딥러닝 논문을 빠르게 이해하고 정확히 구현할 수 있는 분

👍 우대사항

LLM, Agent 관련 프레임워크를 활용하여 문제를 해결해본 경험이 있으신 분

관련 전공(컴퓨터공학, 데이터사이언스, 통계학, 산업공학 등)의 석사 이상의 학위를 보유하신 분

AI를 실제 서비스 or 제품에 적용하여 괄목할만한 비즈니스적 성과를 만든 경험이 있으신 분

Github, Docker 등 개발 관련 기술 stack을 보유하신 분

 

⏱ 채용 프로세스

서류 전형 > 과제 전형 > 1차 면접 > 2차 면접 > 입사
과제 제출해주심에 감사의 마음을 담아 소정의 과제비를 드립니다.
 

📂 제출 서류

자유양식의 이력서, 지원동기를 포함한 지원서
지원서에는 'Why Remember' 즉, 왜 수많은 회사 중 이 곳에 지원했는지를 꼭 포함해주세요.
※ 채용서류 반환에 관한 고지(채용절차의 공정화에 관한 법률 제11조)

최종합격자를 제외한 지원자는 기 제출한 채용 서류를 반환받을 수 있으며, 최종 발표일로부터 14일 이내에 기제출한 채용서류 반환을 청구할 수 있습니다. (당사의 요구 없이 자발적으로 제출한 경우 제외)
이메일(recruit@remember.co.kr)로 요청주시면 됩니다.
서면 제출: 반환 받으실 주소와 함께 요청주시면 14일 이내 등기 우편 발송(등기우편 요금 수신자 부담)
온라인 제출: 즉시 파기

---

# 지원동기

