---
title: "Portfolio"
lastUpdated: "2025-08-20"
---

제가 진행했던 프로젝트들에 대해서 정리했습니다.
프로젝트가 진행된 상황과 진행하면서 고민했던 문제들, 그리고 이 문제들을 어떻게 해결했는지와 해결한 결과를 설명하려고 합니다.

아래의 내용을 요약하면, 스타트업에서 근무하면서 회사에 안정적인 ML 시스템을 구축하고 서비스를 운영했던 경험들입니다.
가장 최적의 판단을 내렸다고는 자신할 수 없지만, 해당 상황에서 제가 할 수 있는 최선을 선택을 했습니다.
제가 어떻게 문제를 정의하고, 이를 해결하기 위해 어떤 선택을 했는지 살펴봐주시면 감사하겠습니다.

# OCR Pipeline System
(기간 : 2024.06 ~ 2024.09, 4개월)

병원 검사 결과 이미지에서 실시간으로 검사 결과 데이터를 추출해 데이터 웨어하우스에 적재하는 OCR 파이프라인 시스템을 설계하고 구현하는 프로젝트를 진행했습니다.
환자의 검사 결과를 바탕으로 모델이 추론하고 이를 통해 서비스를 구현하고 있었기 때문에, 안정적인 파이프라인을 구축해야만 안정적인 서비스를 운영할 수 있는 상황이었습니다.

OCR pipeline의 구조는 아래 이미지와 같습니다.

<구조 그려서 넣기>

6가지 종류, 총 40~50대의 검사장비에서 검사를 진행하고 이를 실시간으로 OCR하고 추출된 데이터를 DB에 적재하게 됩니다.
파이프라인을 설계하면서 정의했던 목표는 크게 2가지입니다.

1. 에러가 발생하지 않고 안정적인 상태
2. 99% 이상의 OCR 정확도
    - "검사 결과"이기 때문에 OCR 오류가 치명적일 수 있음

프로젝트가 끝나고 결과 혹은 성과는 다음과 같습니다.

1. 에러율 99% 미만의 안정적인 파이프라인 구조
   - 기능과 역할이 명확하게 구분된 객체지향적인 코드 구조
   - 문제 이유와 범위가 명확하게 보이는 에러 로그
   - 지속적인 모니터링 시스템
   - 비동기구조 적용으로 속도 향상
   - 유닛 테스트와 타입 검증
2. 99% 이상의 OCR 정확도
   - 이미지 전처리를 통해 정확도 향상
   - 테스크의 특성을 활용해 (검사 장비에서 오는 이미지의 종류는 고정) 최적화된 모델 사용 및 후처리 로직으로 목표 정확도 달성

이러한 결과를 얻기 위해 어떤 선택들을 했는지 설명드리겠습니다.

## 프로젝트 시작할 때의 상황

처음 프로젝트를 시작할 때의 상황은 전임자가 프로젝트르 진행하다가 중간에 떠난 상황이었습니다.
알 수 없는 에러로그가 쌓이고 있었고, OCR 모델의 정확도는 알 수 없었습니다.
어떤 문제를 해결하려고 해도 어디서 발생한 에러인지, 그 범위는 어디까지인지 알 수 없었습니다.
또 절차지향적으로, 정확히는 하나의 .py에 구조없이 구현된 코드들은 기능과 역할이 모호했습니다.

목표를 달성하기 위해서는 코드 구조를 개선하고 에러를 잡아나가야 했고, 새로운 OCR 모델을 사용해야 했습니다.

## 맞으면서 배우다... 객체지향 설계의 중요성

1기능 1함수 원칙 등 코드를 잘 짜기 위한 원칙들을 배우게 되는데요, 이론적인 내용들이었던 원칙들을, 무자비하게 쌓인 코드들을 보면서 마음으로 이해할 수 있었습니다.
여러 기능이 하나의 함수에 작성되어있고, 타입힌트도 전혀 없이 작성되어있는 코드는 디버깅하기에는 재양에 가까웠습니다.




## 비동기 구조로 속도 향상하기




## 런타임 에러 줄이기 - pytest를 활용한 unit test와 mypy를 활용한 타입 검증




## 유지비용을 최소화하자 - 모니터링 기능 개발








---

# ML 시스템 개발

피처 스토어, ML 시스템 설계한 부분들.











---

# Lens Size Recommendation System

렌즈 삽입술 후 












---

# AI Chatbot Project

RAG 기반 챗봇 운영






---

# Diabetic Retinal Disease Segmentation

