---
title: 관심사에 대한 고민
date: 2024-07-04 19:49:00 +0900
category: "Reflections"
tags: [Interest]
description: 난 어떤 주제에 관심을 가지고, 어떤 가치를 만들고 싶은지에 대한 고민
render_with_liquid: false
---



## 현재 나의 상황

이제 데이터과학자로 일한지 3개월정도 되었다.  
아이펠이라는 모두의 연구소에서 운영하는 부트캠프를 진행했었는데, 이때 기업연계프로젝트로 진행했던 기업에 취업을 했다.  
분야는 안과의료분야이며, 비앤빛 밝은세상 안과로부터 만들어진 스타트업이다.  

이때 진행한 프로젝트는 당뇨병성 망막병증의 병변들을 탐지해내는 모델을 만드는 것이었다.  
이에 대한 링크는 다음과 같다.  
- [발표자료](https://github.com/mkk4726/DR-GeuAl/blob/main/%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B0%9C%ED%91%9C.pdf)
- [발표링크](https://www.youtube.com/watch?v=ox_jmqZ1V64)

결과적으로는 의료 데이터를 가지고 Segmentation 작업을 수행하고 발전시켜볼 수 있어서 좋았다.  
또한 이게 어떻게 쓰일 수 있을지에 대한 고민도 해볼 수 있어서 좋았다.  

그렇게 인공지능을 통해 건강에 기여할 수 있겠다는 꿈을 가지고 입사를 하게 되었다.  
대부분의 스토리가 그러하듯, 나 역시 기대와 많이 다른 회사생활을 하게 되었다.  

## 안과 분야에서의 인공지능 개발현황

의료 분야 중에서 특히 안과에 대해서만 알고, 그래서 안과에 대해서만 한정해서 이야기하려고 한다.  

### 비쥬웍스

내가 일하고 있는 비쥬웍스라는 기업은 내가 느끼기에 가장 성취가 적다.  
의료인증을 받은 모델도 없고, 받으려면 아직 멀었다.  

자세하게 이야기할 수는 없지만, 회사의 방향도 당장의 수익을 만드는 것에 집중하고 있다.  
따라서 내가 원했던 부분과는 많이 다르게 일을 하고 있다.  

다른 회사로 이직하면 되는 걸까?   
선두기업들은 어떻게 하고 있을까?    

### 뷰노

뷰노에서는 안저사진을 통한 질병 분류 모델을 출시하고, 결과에 CAM도 같이 보여준다.   
(CAM을 통해 모델이 어느 부분을 집중적으로 보고 있는지 '추정'할 수 있음)   
병원에 있는 의사분께 듣기로는 전혀 안쓰인다고 한다.   
정확도가 낮고, 몇번 정확도가 낮다는 생각이 들면 바로 안쓰게 된다고 한다.   
굳이? 이런 마음이 큰 것 같다.   

### 메디비전

가장 재미있어 보이는 기업이다.    
안저사진을 통해 심질환 위험도 예측, 콩팥 위험도 예측을 진행한다.    
시리즈B(100억)투자를 받고, 쟁쟁한 이사진들과 함께 모델을 개발하고 의료인증을 진행하고 있다.    

아마도 국내는 수가가 낮고 보수적이라는 이유 때문에 미국 FDA 승인을 진행 중이며, 콩팥 모델의 경우에는 승인을 받은 것으로 알고 있다.   
링크드인을 팔로잉하며 보고 있는데, 학문적인 발표도 많이 하는 것으로 보인다.   
홈페이지에서도 발행한 논문들을 확인할 수 있다.   
    
다만 과연 수익이 날까? 에 대해서는 궁금하고 났으면 좋겠다.   

## 나의 진로에 대한 고민

이런 상황속에서 나는 나의 흥미에 대해 한번 더 생각해보게 됐다.   
그리고 이런 흥미에 따라 진로를 결정하게 되었다.    

### 건강에 기여하고 싶은가?

과연 나는 진짜 건강에 기여하고 싶을까?    
당장에 나의 영향이 전혀 느껴지지 않는 상황에서, 이런 꿈을 가지고 개발을 이어나갈 수 있을까?    
   
나의 대답은 "아니, 전혀" .   
   
항상 느끼지만 나는 소비자와 밀접한 분야에서 개발을 하고 싶다.   
내가 만든 것들이 바로 사람들에게 영향을 미쳤으면 좋겠다.   

### 그렇다면 어느 분야?
    
고3때 내 꿈은 PD 였다.   
물론 이과였지만, 컨텐츠들을 소비하며 삶을 이어나갈 수 있었고 많은 영감을 받았기 때문이다.   
나도 좋은 컨텐츠를 만들어 다른 사람에게 긍정적인 영향을 주고 싶었다.   
   
핑계지만 이런 생각을 발전시킬 상황이 아니었고 자연스럽게 흘러갔다.    
   
시간이 지나 인공지능으로 컨텐츠를 만드는 세상이 왔다.    
    
직접적으로 컨텐츠를 생성하는 일을 하는 것도 좋지만, 내가 원하는 컨텐츠들을 쉽게 생성할 수 있는 도구를 개발하는 것도 재밌을 것 같다는 생각이 많이 든다.    
   

### 준비할 것들
   
정리하자면 의료분야 데이터 과학자에서 생성형 인공지능을 개발하는 쪽으로 커리어를 이어나가고 싶다.    
혹은 컨텐츠를 다루는 기업의 데이터 과학자도 괜찮을 것 같다.   
어쨌든 컨텐츠를 다루는 쪽으로 커리어를 가지고 싶다.   
    
이를 위해 크게 2가지 방향으로 준비하려고 한다.    
   
1. 생성형 인공지능   
2. 추천시스템     

이를 위해 지금 하고 있는 것은 

1. 생성형 인공지능 스터디 (모두의 연구소 풀잎스쿨)
2. 추천시스템 (프로젝트, 개인공부)


## 정리

앞으로 공부해야할 것들이 많다. 
탑을 쌓아가는 과정을 꾸준히 블로그에 남기려고 한다.

하나씩 하다보면 못하는 일은 거의 없다고 생각한다.
꾸준히 준비해서 내가 원하는 커리어를 만들어 나가자! 


