---
title: "스스로 생각하는 나의 한계와 목표에 대해서"
date: "2025-09-08"
excerpt: "매너리즘에서 빠져나오게 해준 글과 이에 대한 생각 정리"
category: "Reflections"
tags: ["이런저런 생각들"]
---

참조한 글
- 1: [Aim High](https://shurain.net/blog/aim-high/) , 링크드인에서 발견한 하이퍼커넥트 직원 분이 올려주신 글 

---

1~2달정도 굉장히 나태하게 지낸 것 같다. 

그 전에는 회사에서 프로젝트 성공적으로 끝내려고 노력했고, 좋은 결과를 얻었다. 
퇴근 후에는 사이드 프로젝트나 개인 공부를 꾸준히 해왔었다.

하지만 최근에는 번아웃인지는 모르겠지만, 푹 퍼져있는 느낌으로 지넀다.
퍼져있는게 행복했다면 다행이지만, 막연한 불안함에 행복하지도 않았다... ㅎ.ㅎ

그 이유를 생각해보면, 회사일에 흥미가 떨어졌고 이직을 준비하고 있지만 쉽지 않은 과정에서 도피를 한 것 같다.
회사에서 성과를 이룰 수 없다고 생각하는데, 그렇다고 이직도 어려우니 목표가 사라져버리는 느낌을 받은 것 같다.
그러면서 매너리즘에 빠진 것 같은데, 이런 생각이 오늘 아침에 깨졌다. 

1번 글에서 나한테 도움되는 내용을 찾을 수 있었다.

---

1. 회사에서 더 이상 성취할 수 없다.

이 생각의 기저에는 회사의 목표 수준이 낮다는데에 있다.
목표가 애매한 프로젝트가 대부분이고 거기서 원하는 목표도 낮다.

하지만 사실 이 생각은 틀렸다.
사실상 내가 프로젝트를 이끌어가고 있고, 이때 목표는 내가 정할 수 있다.

더 정확한 문제는 스스로 생각하는 목표수준이 낮다는데에 있다.
이만하면 됐지라며 끝냈던 경험을 떠올려보자.

> 우리가 운동 할 때에 코치를 두는 이유는 이러한 틀을 체계적으로 부숴줄 수 있기 때문입니다. 
> 조직은 그렇기 때문에 이러한 틀을 부숴주는 높은 기준을 요구하는 환경을 제공할 수 있도록 노력해야 합니다. 
> 저희가 늘 리터러쳐 서베이를 100편씩 일주일이면 할 수 있어야 한다고 이야기하는 이유는 이를 해본 적이 없는 사람은 상상조차 하지 못하지만 막상해보고 숙달되면 실제로 할 수 있는 그런 종류의 작업이기 때문입니다.

높은 기준을 요구하는 조직에 있지 않더라도, 스스로 요구할 수 있다.
회사가 이렇기 때문에, 같이 일하는 동료가 이렇기 때문에라고 말하는 건 사실 전부 핑계다.
내가 좋아하는 "박재훈"이라는 보디빌더는 코치없이 세계적인 무대에서 성적을 내고 있다.

일할 때 스스로 더 높은 목표를 세워보고 성취해보자. 그런 기준은 만들고 높여나가 보자.

---

2. 안될 것 같은 불안함

나 스스로의 행동패턴을 최근에 발견했다.
불안하고 고통스러울 때 회피하고 도파민만을 쫒고 있다.

어떤 목표가 있을 때는 그걸 달성하기 위한 작은 목표들을 세우고, 그 목표들을 하나씩 달성해나가는데에 집중해야 한다.
그렇지 않는다면 평생 제자리에 있을 것이다.

이런 행동패턴을 바꾸는 건 일종의 훈련이 필요한 영역이라고 생각이 든다.
스스로 높은 목표를 설정하고, 이를 달성하기 위한 노력을 하는 것과 같은 맥락이다.

뛰어난 사람들을 보면 이런 행동패턴들이 보인다. 자연스럽게 습득이 된 것이던, 의식적으로 만든 것이던 공통적으로 보인다.
스스로 훈련을 통해 이런 패턴을 만들어보자.