---
title: "이력서, 경력기술서 작성 방법 정리"
date: "2025-07-29"
excerpt: "이력서, 경력기술서 적는 방법 정리"
category: "Career"
tags: ["이력서"]
---


참고링크:
- [유튜브 이형 - 경력기술서 작성법 총정리 | 이직이 처음이라면 이것부터 보세요](https://www.youtube.com/watch?v=FPvavDj-43Y)
- 이직바이블 137p ~ 187p


## 경력기술서 작성방법 :

1. 최근경력 - 지원직무에 맞게 먼저 제출
2. 직무와 무관한 경험에 대해서는 과감하게 삭제
3. 연차별 1칸씩은 필수
4. 가급적 10개 미만

## 경력기술서의 내용 :

| 구분 | 작성 방법 |
|---|---|
| **기간** | 프로젝트 중심으로 설명 |
| **성과** (1줄 이내) | **How + Result** -> KPI |
| **역할** (5줄 이내) | 1. **문제 해결 관점**: 핵심 문제 해결 과정에서의 역할<br>2. **생산성 향상 관점**: 업무 효율성 개선에서의 역할<br>3. **의사소통 관점**: 팀 협업 및 커뮤니케이션에서의 역할 |
| **기술** | 1. **도구/툴**: 사용한 기술 스택<br>2. **프로세스 이해**: 업무 프로세스에 대한 이해도 |


## 물경력 진단 리스트:

1. 숫자로 설명할 수 있는 성과가 없다.
2. 내 직무 KPI가 무엇인지 모른다
3. 진행한 프로젝트/업무의 Before/After가 명확하지 않다.
4. 성과를 달성하기 위해 구체적으로 어떤 역할을 수행했는지 설명할 수 없다.
5. 연속 근무 기간이 1년 미만이다.
6. 최근 3년 내 2곳 이상으로 이직했다.
7. 동기나 동일 연차에 비해 승진이 늦다.


## 경력 기술서 작성 프로세스 : 

1. 경력 기술서를 위한 소재 준비하기 : 경험 리스트업
    1. 경험 리스트업 템플릿을 활용하여 주요 활동 정리하기
    2. KPI 매칭하기
2. 경력 기술서 작성하기
    - 프로젝트명
    - 기간
    - 성과
    - 역할
    - 기술

> 간혹 경력 기술서를 구체적이고 길게 서술하는 경우가 있는데, 경력 기술서의 목적 자체가 핵심을 간결하게 보기 위함이기 때문에
> 우리는 면접관이 궁금해야할 내용만 작성하자.

### 예시
직무 : MD
- 프로젝트명/업무명 : 명절 시즌 라이브 판매 방송으로 매출 154% 견인
- 기간 : 2010년 9월 ~ 2020년 10월 (2개월)
- 성과 : 5000명의 관심고객 CRM 분석을 통한 명절 판매 방송으로 라이브 매출 1억 달성
- 역할 :
  - 경쟁사 100개 상품조살르 바탕으로 3만원 대 세트 상품을 제안해 객단가 50% 증가
  - 5000명 관심고객 대상으로 CRM 마케팅 진행으로 유입 300% 증가
  - 100개 벤더사 분석을 통해 벤더사 선정으로 기획 단가 30% 절감
- 기술 :
  - Jira, Data Studio, Slack
  - 라이브 커머스 프로세스에 대한 이해

직무: 품질관리
- 프로젝트명/업무명 : 대만 공장 생산 가동
- 기간 : 2019.10 ~ 2020.10 (1년)
- 성과 : 신규 품질관리 시스템 구축을 통해 대만 공장 생산 제품 불량률 80% 감소
- 역할 : 
  - 불량품 100% 전수검사를 통해 완제품 결함 비용 30% 감소
  - 반복되는 접착 결함 이슈 프로세스 개선을 통한 검사 시간 10% 감소
  - 유효기간 만료된 완제품을 결함 테스트용으로 사용하여 악성 재고 70% 처리
  - 불량품 데이터 100개 분석을 통해 생산 메뉴얼 개발 및 교육
  - 불량 발생 원인 파악을 통해 신규 장비 구매로 생산비 3% 절감
- 기술 :
  - QMS, ISO 9001
  - 대만 법률에 대한 이해

직무: 재무회계
- 프로젝트명/업무명 : 분기 재무 실사 기획 및 분석 보고
- 기간 : 2022년 8월 ~ 2022년 10월 (3개월)
- 성과: 분기별 재고조사 총 10회 실시를 통해 재무 데이터 일치율 10%p 상승
- 역할
  - 현장 재고조사를 통해 자료 오차율 0% 달성
  - 실사 내역 분석을 통해 세무 증빙 업무 프로세스 변경 및 메뉴얼 교육
  - 잘못 기재된 계정 70% 수정
  - 재고관리 프로세스 개선을 통해 재고 관리 비용 10% 절감
- 기술 :
  - ERP
  - 자산 유형별 재무관리 법률에 대한 이해

## 경력 기술서 탬플릿 사용 가이드

### 기간 :

되게 중요한 부분. 꼭 번거롭지 않게 몇개월 한건지를 적어주자.
기간 : 2022.08 ~ 2022.10 (3개월)

### 성과 :

> 경력기술서는 나의 소속과 직무를 적는 칸이 아니다.

> 면접관은 근거를 토대로 지원자들의 합불을 가른다.
> 그 근거로 결정적인 요소가 바로 성과이다.
> 앞에서 아마추어와 프로페셔널의 차이를 노력을 강조하는가 결과를 강조하는가라고 설명했다.
> 경력기술서의 성과를 작성하는게 바로 결과를 강조하는 행위이다.
> 성과를 보고 지원자를 뽑고 싶은지를 결정한다고 해도 과언이 아니다.

성과는 간결하게 작성할수록 좋다.
반드시 한 줄로. How + Result.

- 아쉬운 예시
  - 신규브랜드 런칭
  - 100만원 달성
- 좋은 예시
  - 브랜드 콜라보레이션을 통한 신재품 출시로 객단가 1.5배 상승 및 매출 300% 상승
  - 수요 에측 오류 발견 및 로직 변경 통한 판매 순위 100위권 내 forecast accuracy 5% 상승

가장 중요한 부분. 

> 지원자들이 자주 하는 실수는 너무 많은 내용을 담으려는 것이다.
> 성과는 자세함보다 핵심을 잘 표현했는가가 중요하다.

### 역할 :

어떻게 성과를 달성했는지를 나타내는 부분.

> 역할이라고 적었지만 사실은 전략이라고 표현하는 것이 더 적합하다.

1. 문제를 해결한 액션
2. 생산성을 높인 액션
3. 의사소통을 잘한 액션

> 역할을 훨씬 엣지있게 작성하는 방법이 있다.
> 각 액션들에 수치화를 가미하는 것이다.

- 아쉬운 예시

역할 : 제품 콘셉트와 스토리보드 도출, 시장분석 
-> 당연히 해야하는 일들을 적고 있음


성과 : 신제품 출시를 통해 고객만족도 100% 상승
역할 : 
    - 해외 플랫폼 시장 마케팅 방안 조사
    - 경쟁사 콘텐츠를 벤치마킹해 제품 랜딩 페이지 리뉴얼 및 광고 소재 기획
    - 마케팅 성과 분석

-> 신제품 출시라는 액션이 모호하기 때문에, 역할이 성과와 연결되어 보이지 않는다. 각 역할도 수치화가 되지 않아서 당연한 업무 활동으로 해석된다.
역할에 기술된 내용이 성과에 어떤 영향을 주었는지 수치로 설명해보자.

- 좋은 예시

역할 : 
    - 기존 프로세스 분석을 통한 생산관리 프로세스 로직을 설게하여 불량품 검증 자동화 기능 개발
    - 불량품 검증 자동화 시스템 개발을 통해 불량품 검사 시간 300% 단축
    - 제품별, 고객사별 100가지 불량품 케이스 분석을 통해 테스트 데이터를 만들어 불량품 검사 비용 30% 절감

-> 문제를 해결한 핵심 액션과 생산성을 높인 액션을 숫자를 근거로 정확하게 나타냈다.

역할 : 
    - 신규 유입자 30%가 랜딩 페이지 체류시간이 10초 이내인 점을 분석
    - 홈페이지 유입자 5000명 데이터 분석으로 랜딩 페이지 개선안 도출
    - A/B 테스트로 개선안 디자인 검증을 통해 클릭률 높은 문구, 버튼 위치 파악
    - 변경된 랜딩 페이지로 연계 매출 100% 증가

-> 히트맵 분서기라는 분명한 액션이 있고 역항에 기술된 내용이 연결된다. 역할에 기술된 내용이 성과에 어떤 영향을 주었는지 숫자로 잘 표현되어 있다.

> 역할을 적을 때 가장 피해야 할 일은, 당연히 해야 하는 일들을 나열하는 것이다.
> 목표와 상관없이 반복하는 일들은 적을 필요가 없다.

### 기술 :

> 내가 지원하는 회사의 정보를 파악하여 그에 맞게 작성하는 것

필수적인 건 아님


## 경력기술서 체크리스트

1. 기관, 성과, 역할, 획득 기술을 작성하였는가?
2. 성과를 서술형이 아닌 개조식으로 작성하였는가?
3. 핵심적인 내용 외에 다른 내용이 많지는 않은가?
4. 해석이 필요 없는 객관적이고 직관적인 숫자 혹은 결과물로 작성하였는가?
5. 성과를 달성하기 위한 나의 역할을 3-5가지로 기재했는가?
6. 지원하는 직무, 산업, 회사와 일치도가 떨어지는 경력 내용을 제거하였는가?
7. 경력 기술서에 기술한 경력수가 총 경력기간 / 2 보다 많은가?



